# Graph



## 图的基本概念

图是一种数据结构，由**顶点**集合和**顶点间关系**的集合组成，定义为：$Graph=(V,E)$。$V$是一个非空有限集合，代表顶点（结点），$E$代表边的集合。

有向图：图的边有方向，只能按箭头方向从一点到另一点。$E=\{\left \langle x,y\right \rangle | x,y \in V\}$


无向图：图的边没有方向。$E=\{\left(x,y\right) | x,y \in V\}$



邻接顶点：如果$(u, v)$是$E(G)$中的一条边，则称$u$与$v$互为邻接顶点。

结点的度：无向图中与结点相连的边的数目，称为结点的度。

结点的入度：在有向图中，以这个结点为终点的有向边的数目。

结点的出度：在有向图中，以这个结点为起点的有向边的数目。

权值：边的“费用”，可以形象地理解为边的长度。

连通：如果图中结点$u$、$v$之间存在一条从$u$通过若干条边、点到达$v$的通路，则称$u$、$v$是连通的。

回路：起点和终点相同的路径，称为回路，或“环”。

完全图：一个$n$阶的完全无向图有$\frac{1}{2}n(n-1)$条边；一个$n$阶的完全有向图有$n(n-1)$条边。

稠密图：一个边数接近完全图的图。

稀疏图：一个边数远远少于完全图的图。

子图：设有两个图$G=(V,E)$和$G'=(V',E')$。若$V'\subseteq V$且$E'\subseteq E $，则称图$G'$是图$G$的子图。

连通图：如果图中任意两点都是连通的，则称此图是连通图。

连通分量：非连通图的极大连通子图叫做连通分量。

生成树：一个连通图的生成树是其极小连通子图。

强连通图：在有向图中，若对于每一对顶点$v_i$和$v_j$，都存在一条从$v_i$到$v_j$和$v_j$到$v_i$的路径，则称此图是强连通图。

强连通分量：有向图中任意两点都连通的极大子图。特殊地，单个点也算一个强连通分量。



## 图的存储结构

二维数组邻接矩阵存储

定义二维数组`G[N][N]`，`G[i][j]`的值便是从点$v_i$到点$v_j$的边的权值。

- 当$v_i$和$v_j$之间有边时，取值为1或者为边的权值；

- 当$v_i$和$v_j$之间无边时，取值为0或$\infty$（无穷大）。



数组模拟邻接表存储



## 图的遍历



## 生成树



## 最短路径

我们把边带有权值的图称为带权图。边的权值可以理解为两点之间的距离。一张图中任意两点间会有不同的路径相连。最短路径就是指连接两点的这些路径中最短的一条。

我们有四种算法可以有效地解决最短路径问题。有一点需要特别注意：边的权值可以为负。当出现负边权时，有些算法不适用。

- 边上权值非负情形的单源最短路径问题 —  Dijkstra算法
- 边上权值为任意值的单源最短路径问题 — Bellman-Ford算法
- 所有顶点之间的最短路径 — Floyd算法



### 求最短路径的长度

Floyed-Warshall 算法

简称Floyed(弗洛伊德)算法，是最简单的最短路径算法，可以计算图中任意两点间的最短路径。Floyed的时间复杂度是$O(n^3)$，适用于出现负边权的情况。

Dijkstra 算法

用来计算从一个点到其他所有点的最短路径的算法，是一种单源最短路径算法。也就是说，只能计算起点只有一个的情况。

Dijkstra的时间复杂度是$O(n^2)$，它不能处理存在负边权的情况。