# 线性表

线性表 linear list

除第一个元素外，其他每一个元素有一个且仅有一个**直接前驱**。

除最后一个元素外，其他每一个元素有一个且仅有一个**直接后继**。

## 顺序表

顺序表 sequential list

### 概念

顺序表：即把线性表的节点按逻辑次序依次存放在一组**地址连续**的存储单元里。可利用一维数组描述存储结构。

1. 看课件掌握顺序表的基本概念

2. 阅读运行顺序表基本运算seqlist.cpp 

   重点：单步跟踪执行 seqlist.cpp 这个每一个基本运算，

   更换不同的数据，观察程序运行过程中顺序表中数据的变化

3. 为顺序表基本运算seqlist.cpp 添加简明注释

4. 示例：seqlist.cpp

   1. 已知顺序表L中所有元素均为整数，试编写算法在值为x的元素之后插入值为y的元素
   2. 已知顺序表L中所有元素均为整数，试编写算法删除最后一个值为e的元素
   3. 已知集合以顺序表方式存储，试编写算法求出两个集合的并集


### 作业

1. 为顺序表基本运算seqlist.cpp（见教学资料） 添加简明注释

2. 已知顺序表L中所有元素均为整数，且按值递增有序，试编写算法将值为e的元素插入到顺序表L，使其仍然有序。

3. 已知顺序表L中所有元素均为整数，试编写算法删除顺序表L中多余的重复元素。

4. 已知集合以顺序表方式存储，试分别编写算法求出两个集合的交集和差集。

   注意：每个功能设计一个功能函数，不可调用其他函数（初始除外）


### 大作业

要求：参考顺序表的基本操作，设计有序顺序表L的基本操作，主要功能函数如下：

1. 初始化有序顺序表L。

2. 建立一个有序顺序表L。（存入一组有序数）

3. 求有序顺序表L的长度。

4. 有序顺序表L中取出第`i`个元素。

5. 顺序查找。（定位函数，确定有序顺序表L中值为`e`元素的位置。）

6. 二分查找。（定位函数，确定有序顺序表L中值为`e`元素的位置。）

7. 在有序顺序表L插入一个值为`e`的元素，使其仍有序。

8. 删除有序顺序表L中所有值为`e`的元素。

9. 将有序顺序表L中值为`e`元素修改为`new_e`，使其仍有序。

10. 将有序顺序表L中数据元素值属于区间[low, high]的元素取出存入新的有序顺序表L1。

注意：

- 每个功能设计一个功能函数，不可调用其他函数（初始除外）
- 主函数建立菜单操作，便于测试各种数据。




## 链表

链表 Linked List

### 概念

链表是线性表的链接存储表示

链表的种类：

(1) 实现方式：动态链表和静态链表

(2) 连接形式：单链表、双向链表和循环链表

### 作业

1. 为单链表基本运算linklist.cpp 添加简明注释。

2. 示例
   1. 已知单链表L中所有元素均为整数，试编写算法在值为x的元素之前插入值为y的元素。
   2. 已知单链表L中所有元素均为整数，试编写算法逆置单链表。
   3. 已知单链表L中所有元素均为整数，试编写算法中清除多余的重复元素。
   4. 已知两个单链表按值递增有序存储，试编写算法利用归并法将两个单链表合并成一个。

3. 作业：
   1. 已知单链表L为按值递增有序的，编写算法将数据元素e插入到单链表L中，使之仍有序。
   2. 编写算法删除单链表L中最后一个值为e的数据元素。
   3. 已知单链表L为按值递增有序的，编写算法将数据元素值在区间[low, high]内的所有结点取出建立一个按值递增的新单链表L1。
   4. 已知两个集合分别按值递增有序存储在单链表La和Lb中，编写算法利用归并法分别求出两个集合的交集、并集和差集，皆为按值递增有序。(要求：保留La和Lb两个链表，建立新的链表存储结果)。



一点胡思乱想：

考虑做成继承和派生，另外加上迭代器？

比如顺序表可以派生出有序和无序的顺序表？

或者说线性表可以从顺序表或链表派生出来？





